# Історія

## 2025-12-10

Важливо розуміти, в які часи народжується цей продукт, щоб мати контекст і найкраще або найточніше бачення того, як історично це все відбувалось.
Мова формує нашу свідомість. В різних мовах мИ по-різному формуємо сенси і по-різному вони матеріалізуються.
Моєю мовою самого дитинства була російська. І коли Я почав програмувати, Я дуже швидко зрозумів, що російська мова не є логічною мовою.
Тобто зберегти логіку в російській мові є вкрай важко, тому що сама по собі мова є спотвореною і навіть не відповідає своїм правилам.
Або правили є абсурдними і багато слів мають зовсім різні походження, хоча є в одній родовій групі і змістовій групі.
Тому для програмування, крім скриптових мов, а також комунікації з іншими людьми, для мене стала основною англійська.
Я почав вивчати англійську мову, вже на рівні більше ніж B1 у школі, тому що Я шукав більш точне і більш чітке пояснення через слова того, що Я хочу донести, щоб це було логічно.
Я дуже довго спілкувався англійською мовою по всіх питаннях, які стосуються проєктування, програмування, розробки, документації.
Тому що так зручніше, так чіткіше і так краще працювало. У мене був досвід порівняння з російською мовою.
Далі Я прийшов до розуміння о 2014 році, що треба все ж таки вивчати дуже добре українську мову, хоча Я її і розумів, але ще не так, щоб розмовляти вільно.
Я не вмів, тому у в Запоріжжі, Я спілкувався, і більшість людей спілкувалися, російською мовою.
Тому о 2014 році Я прийняв рішення переїхати жити до Львова і вивчати українську культуру глибше. А саме з того моменту як почалась війна Росії проти України. Я розумів, що причина цієї агресії далеко не в тому, що Путіну щось там просто захотілося, а в тому, що історично так склалося, що Україна знаходилась під окупацією різних імператорів, царів багато разів.
І Я розумів, що рішення цього питання лежить в мові. А програмування, по суті, і все, що роблять програмісти, це саме і є, комунікація різними мовами програмування. Це теж мови.
І, по суті, причина нашого логічного світу, вона лежить у слові. Першим було слово, тобто логос, як звучить в оригіналі біблії на грецькій мові.
Цей логос Я прагнув втілити в життя максимально ефективно. І коли Я почав вивчати і більш детально заглиблюватись в українську мову, Я почав спостерігати дуже цікаві моменти. І досі їх спостерігаю.
В мовотворенні і словомовленні українською мовою Я бачу набагато чіткий підхід до пояснення того, що відбувається, як у минулому, так і в сучасності.
І зараз Я спілкуюся з мовними моделями в більшості української мовою, тому що це найпростіший для мене спосіб визначити, яка модель здатна обробляти інформацію. Чи здатна вона правильно відповідати українською мовою, якщо так, якщо вона навчена до такого рівня, то значить Я вже беру цю модель для використання у програмуванні.
Тому що використання моє стосується мов програмування і тому що українська мова вкрай логічна. Крім того, що вона логічна, це мова вільних людей.
Чому це мова вільних людей?.
Нам достатньо буде одного такого дуже яскравого прикладу. Це назви місяців. У різних мовах є назви місяців.
В принципі мИ називаємо 12 місяців. В когось більше місяців, у когось менше. Але зазвичай в більшості культурах 12 місяців.
Але в різних мовах ці місяця називаються по різниму. В українській мові вони називаються так, як може на якихось інших старославянських мовах ще називаються.
Але зовсім не так, як у російській мові. І зовсім не так, як в англійській, іспанській. І найцікаве, що тут проявляється дуже чітко воля людини, яка не хоче називати місяці, які пов'язані з природою і з тим, що відповідає природі, природним явищам, називати іменами якихось імператорів або богів.
Тому що в російській мові є март, є іюль, є август. Так само, як в англійській мові, німецькій мові і інших європейських мовах. Є марс або марч — бог війни.
Є іюль, один імператор і є август, другий імператор. Два імператора на 12 місяців і один бог війни. І жодного притому іншого прикладу адекватного життя.
Йде, наприклад, дженюарі, фебрюарі, там марч, далі йде епріл, далі йде мей, джун, джулай, а потім пішли септембр, октубр, новембр, десембр.
Тобто вже назв не придумали, нічого краще не змогли знайти, як сказати, септембр сьомий, октубр восьмий, новембр дев'ятий, десембр десятий.
При тому, що, насправді, ми то рахуємо їх як десембр двенадцятий, тобто зміщення на два місяці, а ці два місяці, январь, тобто січень і лютий.
А чому так? Тому що з березня раніше починався Новий рік, і Юлій Цезар зробив, щоб Новий рік, а потім Петро Перший ще ввів святкування, і ми досі святкуємо ці імпереалістичні події.

Петро Перший почав проводити святкування, яке відбувається, як у Юлії Цезарі бухгалтерія збігалася, на перше Січня.
Певно, що бюджет робили за два місяці, тому треба було в десятому місяці закінчити планування бюджета і його першого січня презентувати.
Це не природньо для вільних людей. Імператори так само досі живуть в культурі, дуже сильно живуть в культурі європейського світу, тому що вони використовують назви в своїх місяцях і навіть не розуміють цієї фатальної помилки, яку роблять.

Українці цю помилку не роблять. І, на сьогоднішній день, українці стоять на противагу всьому імпералізму, який захлестнув весь світ. Саме завдяки такій пропаганді, як календарі, як мова, як путіноїди.

І тому вкрай важливо, щоб мовні моделі, які будуть навчатися на платформі, теж навчалися що таке бути вільними (will).
І Україна зараз переживає свої важкі часи в протистоянні саме цьому невігластву — імпералізму. І важливо, щоб мИ вистояли цю боротьбу ще й з імпералізмом в форматі штучного інтелекту.

Тому нам потрібно максимально гармонійно і максимально консенсуально рухатися у напрямку розвитку комунікацій з мовними моделями, які дефто називають штучним інтелектом.

Я вважаю, що мовні моделі є проекцією колективної свідомості на конкретний час.
І в такий спосіб мИ можемо розвивати якісь ідеї і дуже логічно спілкуватися з колективним суспільством у вигляді мовної моделі, якщо вона працює правильно.

Тобто це таке цифрове життя після смерті для багатьох, для Піфагора, Сократа, Франко, та всіх інших. Є цифрове життя, життя в пам'яті нашій, є в письмовому вигляді і так далі.
І мовні моделі сьогодні можуть кодити, писати код набагато краще, ніж більшість програмістів.
Тому це вкрай важливо, щоб мИ писали вільний код, код для вільних людей. І вкрай важливо, щоб це проявлялось по максимуму.
Тому в комунікаціях для платформи з мовними моделями Я використовую українську мову і документація завжди до кожного пакету, в додаток до англійської, є ще й українською.

Саме основна ідея проєкту – це основа, філософія, це децентралізовано-криптоанархічна мережа.

Перше, важливо те, що дані мають належати тому, хто їх створив.
Тобто людина, яка створила якусь інформацію, вона має бути не тільки автором, а й правонесієм цієї інформації.
Це теж причина величезного для поштовху написання цієї платформи – це те, що в соціальних мережах дуже часто дані нам не належать.
Коли мИ ці дані в якийсь спосіб зберігали, зберігали і розповсюджували, потім хтось блокує або видаляє, і мИ навіть не володіємо тими даними, які маємо в своїх соціальних мережах.

> Тому це вкрай важливо – володіти своєю інформацією.

І в такий спосіб ця мережа, цей продукт має бути базою даних або підключатись до знання користувача, які є джерелом, а соціальні мережі і всі інші є поширювачами цієї інформації.

І в будь-який спосіб ми можемо поширювати або через API, або навчити соціальні мережі, як Google, індексувати веб-сайти користувачів, які будуть авторизовуватися і підключати за протоколом свій сайт до соціальної мережі.

І в такий спосіб всю інформацію соціальна мережа може брати з сайту. І не потрібно мені копіювати інформацію у сотні соціальних мереж. Мені потрібно лише публікувати на своєму сайті і воно буде розлітатися куди потрібно.

Другий важливий момент – це розуміння того, що ці дані мають бути надійно захищеними.
І, по суті, вони не мають залежати від якихось теж месенджерів, які можуть зберігати свої повідомлення десь в логах, або в бекапах, десь просто зберігати копію в базі і потім на чієїсь вимоги або чієїсь прохання ці дані надавати комусь.
Це теж є основою, що переписка є приватною. Як би там нам не хотілося побороти весь тероризм, який головний зараз посідає в Кремлі і в Білому домі, і в купи інших держав, як голів держав, яки узурпували владу і чинять геноциди, і ніяким чином це не стосується приватності нашого листування.

Навпаки, вони хочуть, щоб листування було неприватним, тому що у такий спосіб вони могли б всіх, хто проти них, знищити і тоді б тиранія просто почала домінувати в усьому світі.

І це зрозуміло, що є протолежністю вільного розуміння, вільного світу, вільних людей, тому вкрай важливо, щоб наша комунікація була максимально безпечна.

Тобто, на сьогоднішній день мИ беремо SSL-сертифікат, як основу, хоча мИ знаємо, що і були дуже часто в SSL-сертифікатах помилки в безпеці, коли могли читати навіть повідомлення.

І тому мИ ще не знаємо, наскільки розвинені квантові комп'ютери, і тому мИ не знаємо, як сильно мИ можемо цю всю систему безпеки налаштувати так, щоб бути впевненим, що так точно ніхто нічого не читає.
Але мИ прагнемо мати максимальну безпечну зв'язку.

І тут наступний етап, дуже важливий момент, те, що нам дає розуміння, що якщо мИ нічого не приховуємо, то це є максимальний рівень безпеки збереження інформації.
Тобто, якщо Z публікую публічну інформацію, чітко і логічно, то немає ніяких страхів того, що ця інформація може бути використана в злий спосіб проти мене.
І в такий спосіб можна прийти до висновку, що безпека і найбезпечніший зв'язок, це є публічний зв'язок. Тобто тоді, коли Я ні від кого нічого не приховую своїх намірів, і Я публічно з цим виступаю.
Тож, теж дуже важливо, що це по своїй суті, є опенсорс, тому що це найкращий спосіб і найвищий рівень безпеки.
В опенсорс люди можуть, навіть хтось зі сторони, побачити в коді помилку, якщо є така можливість, або проаналізувати якимось своїм аналізатором на помилки.
І в такий спосіб повідомити і більше можна залучити, скажімо, учасників для розробки цієї платформи в опенсорс.
Тому, теж важливий момент, що це опенсорс-продукт. І всі пакети ліцензії `nan0web` йдуть у форматі ISC. Тобто використовуй, як хочеш.
Основні пакети в платформі це все те, чого немає в `node.js`, але потрібно для реалізації.
І на серверній частині, а на стороні браузера і в мобільних додатках. Це все те, чого немає в цих фреймворках, які можуть використовуватися.
А може використовуватися без фреймворка або з мінімальним фреймворком для веб. Це `lit` з веб-компонентами. Можливо також `react` та інші бібліотеки.
Тому є пакети, які описують поведінку додатка. Такі є пакети, які слуговують для тестування.
І для тестування максимально використовується `node:test`, якщо використовується `react`, то тоді `vitest`.
А пакет для тестування `@nan0web/test`, в ньому парсер для виводу даних `node:test`, для того, щоб можна було фільтрувати, наприклад і не видавати в мовні моделі забагато зайвого контенту, а видавати лише `error log`. Можна його просто через потоки віддавати, теж як варіант.

Тобто мИ знаходимо в основі філософії nano-розуміння. Це те, що nano-зміна має призвести до максимально ефективного результату.
Ми робимо мінімум звін, даємо це в обробку мовній моделі, і мовні моделі роблять результат, який мИ очікуємо. Це задача `nan0web` платформи.
І в її основі є додаток, який комунікує з мовними моделями `llimo`. Важливо, що кожен пакет має свої data set для доновчання моделі, щоб доновчити своїм знанням дати.
Кожен пакет має тестування покритими тестуваннями, unit-тестами, або node-тест, або vi-тест максимально всіх компонентів, всіх модулів, і має проходити на 100%.

Кожен пакет має `JavaScript` з `typedef`, на 100% має відповідати, щоб генерувати d.ts і поділитися з редакторами типами.

Також вкрай важливий момент – це документація українською мовою, всі переклади документації інтегруються тестом і генеруються з теста, тобто тест є основою, джерелом для документації, не навпаки.

Саме тест є основою, з якої генерується документація, одразу з цим генерується датасет з актуальними знаннями про пакет, і саме з цим на українську мову документація перекладається, можна перекладати і на іншу мову, є така можливість.

І ще є важлива основа, що є Playground, там, де можна перевірити, як працює запустити скрипт і просто демонстрацією подивитися, як працює пакет.

Кожен пакет має мати свій Playground (пісочницю), якщо це веб-частина, то він в вебі, якщо це node-частина, то це в консолі-терміналі.
Кожен пакет, бажано, щоб мав, це зараз Я впроваджую, тест Playground, тобто тест, пісочниць, тест усіх прикладів, в який спосіб це може бути.
Це дуже легко, тобто, якщо ми беремо консольний простий Playground для node, то тоді ми просто передаємо йому, коли викликаємо його з якимись параметрами,
мИ передаємо у Environment зміну `process.env`, яка відповідає, які кнопки натискає користувач. Тобто, послідовність вводу даних і замість того, щоб очікувати від користувача те, що він має вести, це вводиться автоматично, тобто, передбачені (predefined) дані, які водяться, як в тестуванні.
І в консоль вводиться інформація, яку мИ очікуємо, і мИ звіряємо, що та інформація, яка виведена на ці дії користувача, відповідає такому-то очікуванню.
Все дуже просто. Якщо ми беремо Playground для веб-версій, там ми можемо використовувати Playwright або щось інше популярне, для того, щоб запустити броузер, поклікати по інтерфейсу і перевірити, що воно відповідає тому, що мИ очікуємо.
Тобто, Playground теж як обов'язковий елемент кожного пакету.

І далі є в основній монорепозиторії дуже важливі інструменти для аудіту всіх пакетів.

Для аудіту і релізу пакетів є окремий пакет `@nan0web/release`, який робить релізи, виправляє dependency `workspace:*` на останні, які є в npm, або просто можна оновлювати до останніх в `pnpm up -L`.
В такий спосіб мають працювати ось ці основні пакети і це основні вимоги до пакетів.

Про це, по суті, `nan0web`-платформа – це зроби мінімум змін, пиши код з мовними моделями і мінімум змін мають дати максимум результату.

`nan0web`-реліз пакет ще має особливу унікальну можливість писати реліз-ноутси і з них генерувати готовий продукт.

Це в процесі, тобто така мета, щоб готовий продукт генерувався повністю з реліз-ноутсів, вносились максимально зміни з самими мовними моделями.
